# 数值逼近（5） 解决一般的函数逼近问题：Korovkin定理

 **Author:** [矜持]

 **Link:** [https://zhuanlan.zhihu.com/p/2021590244856721700]

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/2020938535826405077](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2020938535826405077)

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/2020956774539239731](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2020956774539239731)

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/2021270561574134503](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2021270561574134503)

[https://zhuanlan.zhihu.com/p/2021566370396079053](https://zhuanlan.zhihu.com/p/2021566370396079053)

> 前面几篇介绍了数值逼近中的一些常见逼近函数，那么有没有什么统一的方法来处理这一类问题呢？这个问题由 Korovkin 给出了肯定的答复。

---

前面我们一共给出了 四种函数逼近的构造。包括

Bernstein 多项式$B_n(f;x)= \sum_{k=0}^{n} f(\dfrac{k}{n}) \binom{n}{k} x^k(1-x)^{n-k}$ Baskakov 线性正算子$B_n(f;x)=\sum_{k=0}^{\infty} f(\dfrac{k}{n})\binom{-n}{k}(-x)^k(1+x)^{-n-k}$ Mirakyan 算子序列

$M_n(f;x)= \sum_{k=0}^{\infty} f(\dfrac{k}{n})\dfrac{n^k}{k!}x^ke^{-nx}$ 以及 V-P 算子 $V_n(f;x) = C_n\int_{-\pi}^{\pi} f(t) \cos^{2n} \dfrac{t-x}{2} dt$

Bernstein多项式给出了Weierstrass第一逼近定理的证明：闭区间上的任何连续函数都存在一列多项式能一致逼近。Baskakov和Mirakyan分别从两个角度对它做出推广。V-P算子给出了Weierstrass第二逼近定理的证明。我们观察一下这些算子，会发现它们有丰富的性质。从积分的角度来说他们有卷积的性质。除此以外，他们还有“非负性”和“线性性”的特点。

假设 $f$ 和 $g$ 是关于自变量 $t$ 的连续函数，我们给出非负性和线性性的定义：

**非负性** 如果 $f$ 是非负函数，定义算子 $L_n(f;x)$ ，那么通过算子得到的也是非负函数。也就是说

$f\geq 0\Rightarrow L_n(f;x) \geq 0$对任意 $f$ 都成立，则称 $L_n(f;x) $ 是非负算子。

**线性性** 考虑 $f$ 和 $g$ ，则 $L_n(\alpha f + \beta g;x) = \alpha L_n(f;x) + \beta L_n(g;x)$ 对任意 $f,g$ 恒成立，则称 $L_n(f;x)$ 是线性算子。

我们称满足上述两种性质的算子为线性正算子。不难证明前面给出的四种算子都是线性正算子。

这里指出， $L_n(c;x) = cL_n(1;x)$ ，其中 $c$ 是常数。由于 $f$ 是关于 $t$ 的函数，这里取 $c = f(x)$ 我们得到

$L_n(f(x);x)=f(x)L_n(1;x)$ 下面我们给出 Korovkin 定理

---

> **定理 1 设线性正算子 $L_n(f;x)$ 满足： $L_n(1;x)= 1+\alpha_n(x)$$L_n(t;x)=t+\beta_n(x)$$L_n(t^2;x)=x^2+\theta_n(x)$ 且 $\alpha_n(x), \beta_n(x),\theta_n(x)$ 一致收敛于 0，则对任何区间 $[a,b]$ 上的连续函数 $f$ ， $L_n(f;x)$ 一致收敛于 $f$**

**证明** 证明类似于 Weierstrass 第一逼近定理的内容。我们考虑 $f\in C[a,b]$ ，则

$\forall \epsilon >0,\exists \delta, \forall |x-y| < \delta, |f(x)-f(y)| < \epsilon$ 并且 $\exists M > 0, |f(x)| <M ,\forall x \in [a,b]$

故对任意 $x,t\in [a,b]$ ，我们有 $-2M<f(x)-f(t)<2M, \forall |x-t|\geq \delta,x,t\in[a,b] \\ -\epsilon<f(x)-f(t)<\epsilon,\forall |x-t|<\delta$ 从而 $-\dfrac{2M(t-x)^2}{\delta ^2}-\epsilon<f(x)-f(t)<\dfrac{2M(t-x)^2}{\delta ^2}+\epsilon,\forall x,t\in [a,b]$ 不等式两边同时作用算子 $L_n(f;x)$

得到 $-\dfrac{2M}{\delta^2} L_n((t-x)^2;x)-\epsilon L_n(1;x)<L_n(f;x) -L_n(f(x);x) < \dfrac{2M}{\delta^2} L_n((t-x)^2;x)+\epsilon L_n(1;x)$ 从而化简 $L_n((t-x)^2;x) \\ =L_n(t^2;x) -2xL_n(t;x) + x^2L_n(1;x) \\ =x^2+\theta_n(x) -2x(x+\beta_n(x)) + x^2(1+\alpha_n(x)) \\ =\theta_n(x)-2x\beta_n(x)+x^2\alpha_n(x)$ 上式一致收敛于 0。再来看另一个：

$L_n(1;x)=1+\alpha_n(x)$ 上式一致收敛于 1。又因为 $L_n(f;x) -L_n(f(x);x) \\ =L_n(f;x)-f(x)L_n(1;x) \\ =L_n(f;x)-f(x)(1+\alpha_n(x)) \\  =(L_n(f;x)-f(x))-\alpha_n(x)f(x)$ 从而存在 $N$ ，当 $n>N$ 时， $|\theta_n(x)-2x\beta_n(x)+x^2\alpha_n(x)|<\epsilon$ ， $|1+\alpha_n(x)|<2$ 。因此 $-3\epsilon<L_n(f;x) -L_n(f(x);x) < 3\epsilon$ 对任意的 $n>N$ 恒成立。从而 $L_n(f;x)-L_n(f(x);x)$ 一致收敛于 0。

又因为 $\alpha_n(x)f(x)$ 一致收敛于 0，从而 $L_n(f;x)-f(x)$ 一致收敛与 0。故定理得证。

---

Korovkin 定理告诉我们，对于一般的线性正算子，我们为了验证一致收敛性，我们秩序验证函数对 $1,t,t^2$ 能够满足一致收敛性就可以了。读者不妨自己验证一下本文最开始提出的三个线性正算子。关于第四个线性正算子是涉及到三角函数的。我们仍然可以证明 Korovkin 的第二个定理。

> **定理 2 若线性正算子满足 $L_n(1;x)=1+\alpha_n(x)\\L_n(\cos t;x) = \cos x+ \beta_n(x)\\ L_n(\sin t;x)= \sin x+ \theta_n(x)$ 并且余项一致收敛于 0，则 $L_n(f;x)$ 一致收敛于 $f(x)$ ，其中 $f\in C_{2\pi}$ 是周期函数**

这里的的证明和 Korovkin 前面给出的定理证明类似，只不过在 $|t-x|>\delta$ 时，我们需要构造 $\dfrac{2M\sin^2 \dfrac{x-t}{2}}{\sin^2 \dfrac{\delta}{2}}$ 作为估计。（注：分数中的 2 是为了保证单调性）

---

Note：这里为什么选择 ${1,t,t^2}$ ，从一方面我们从Bernstein多项式的证明当中就能看出来，本质上就是证明对这三个量的一致收敛性。另一方面它与Tschebyscheff系统也是相关的。

另外这里对算子的要求，线性性和非负性缺一不可。我们可以构造相关例子证明。